[Musique] nous apprend à découvrir ce que nous sommes celui qui a voulu le monde de vérité c'est lui qui a fait le monde de la réalité aujourd'hui si on demande pourquoi Manitou est actuel c'est parce que le monde dans le fond à la recherche de ça depuis tout temps bienvenue sur tanem TV nous sommes avec ici à ma droite chroniqueuse préférée en tous les cas pour ma part galit bonjour AVI un autre de mes chroniqueurs préférés c'est William bonjour AV et notre invité un notre invité Michel grispan bonjour av bonjour et c'est un plaisir de recevoir Michel grispan parce que il y a quelque chose que nous avons en commun c'est le Rave Léon hhkenazi alors moi très modestement élève et lui euh quelqu'un qui va mettre
Manitou euh finalement à la place qu'il doit occuper c'est c'est un renouvellement sans cesse euh de d'une personnalité qui influe des générations de jeunes de moins jeunes euh sur la pensée juive et sur une façon de penser particulière la tradition et la modernité alors Michel grispan vous êtes réalisateur vous êtes de nombreux films les les les les les réfugiés oubliés la la descente infernale non le titre descendant de nazi l'héritage infernal voilà descendant de nazi héritage infernal et puis bien sûr donc parole de parole oubliée de Manitou retroué presque paritou la parole retrouvée c'est voilà ben on a retrouvver finalement le bon titre et et puis avec un succès incroyable un succès inyable
et pas simplement ici en Israël mais également en France et ailleurs dans le monde francophone finalement Manitou était attendu mais vous vous attendiez quand même à ce succès euh non je dois dire non non non c'est à Cha fois une bonne surprise oui et puis surtout il faut dire il faut son son son dernier film qui est encore sur les écran le mystère Chouchani parlera aussi un peu tout à l'heure mais là aujourd'hui vous êtes ici en tant qu'expert de Manitou non non je suis pas du tout expert mais c'est vrai que je pense que Manitou gagne de l'importance en Israël tous les jours on va dire chaque année il est de plus en plus connu on peut parler de phénomène Manitou et c'est le le départ de ce film Manitou la la
parole retrouvé je pose la question j'essaie de comprendre comment se fait-il qu'un un rabin français enfin qui est passé par la France on va dire puisquil est il est aussi israélien un peu comme nous il soit si si populaire chez les jeunes israéliens qui ne l'ont pas connu et qui ne sont pas francophones c'est la base de départ de donc du film et le film il faut d'abord le dire a été produit par Olivier Cohen c'est important de le préciser un enseignant d'ailleurs hein il est enseignant en France tout à fait et l'histoire même d'Olivier parle de ce miracle marnitou parce que de son aveu même Olivier était très loin de la tradition connaissait très peu le judaïsme et c'est par le biais de Manitou qu'il a découvert ce qu'on peut
ce qu'on peut nommer comme étant le génie du judaïsme c'est-à-dire que le judaïsme on croit toujours le connaître lorsqu'on l' étudie au talmutora 5 ans 6 ans on apprend les lettres puis après on lit un petit peu puis à la Bar Mitzva et puis des fois on lit quelques commentaires à la synagogue mais en quoi c c ce ce judaïsme peut rivaliser avec les grande philosophie les grands auteurs la grande littérature et bien il faut quelqu'un de la du niveau de Manitou pour nous le raconter et c'est pour ça que Manitou déjà en France a a réveillé on va dire le judaïsme d'après-gerre à l'école d'Orsay lui et d'autres mais on va dire qu'il était un des un des principaux maîtres de cette de ce mouvement de l'École de
Paris donc dans les années 50 60 et il a fait l'Allia ensuite en 68 je crois non 67 68 I et c'est là que vous l'avez connu je crois alors non moi j'ai connu plus tard bien entendu en 1980 où j'ai été un de ses élèves à mayanot voilà alors il est il avait une on va dire un groupe de d'élèves de disciples qui le suivaient qui étaiit passionné par ses par ses cours il adapté ses cours aussi en fonction des élèves he par exemple quelque chose qui n'est pas su pas tellement connu c'est que manintou était cabaliste ou et il aimait pas enseigner la Cabala il l'a fait à quelques quelques privilégiés mais euh voilà c'est un des aspects méconnus de de Manitou ce que je veux dire c'est que en Israël lorsqu'il
est arrivé les Israéliens ne l'attendaient pas comme souvent c'était un rabin de plus voilà en Israël et euh et donc il est mort en 96 j'ai une anecdote à vous raconter à ce sujet-là et euh et il a fallu attendre donc les années 2010 pour que des des des colloques autour de de Manitou se mettent en place donc des livres publiés une des testes de doctorat et cetera et cetera et donc d'ailleurs il y a eu là dans dans une des une de ses élèves de baryland qui a je crois qu'elle est doctorante qui a écrit un un grand article Danset sur qui compare Manitou et shushani mes deux sujets mes deux derniers films c'est c'est très intéressant on peut parler longtemps de de ces deux personnages juste l'anecdote
au sujet de la de la disparition de magetou il se trouve que j'ai étudié pendant un an an euh à Jérusalem euh euh avec manitour enfin c'était un cours hebdomadaire sur euh sur le premier livre de la Genèse les engendrements c'était la tout à fait tout à fait et c'était passionnant et Manitou ne nous autorisait pas à poser des questions pendant le cours euh il avait prévu prévenu il consacrerait le dernier cours aux questions et donc nous jeunes étudiants on était tous on était tous impressionnés mais on a posé donc tous des questions au grands au grands penseurs qu'il était et et j'avais posé une ou deux questions mais Manitou m'a envoyé banader il faut dire qu'il était parfois très dur il était très très dur
avec ses élèves mais dans le bon sens à mon avis dans le bon sens c'estàd que euh en fait c'était un éveilleur d'esprit donc voilà il fallait euh si on s hop il fallait qu'il vous réveille et qu'il vous ramène tout à fait aucun compromis aucune politesse on retrouve ça aussi un peu chez chouani mais chez chouani c'est encore beaucoup plus extrême en tout cas euh il m'avait pas répondu vraiment mais ensuite c'était donc en 95 mais ensuite il avait demandé euh par l'intermédiaire de sa secrétaire euh de me revoir il il avait demandé le jeune homme qui avait posé une ou deux questions là j'aimerais le revoir et parler avec lui j'étais très honoré et euh et on avait fixé rendez-vous sauf que Manitou était malade et le le
rendez-vous a été reporté une première fois une deuxième fois et finalement ce rendez-vous n'a jamais eu lieu et donc je suis resté un peu orphelin euh on va dire j'étais avec cette question qui m'habite depuis mais que voulait me dire Manitou est-ce que c'était pour me sermonner est-ce que c'était pour au contraire M me répondre à ces question je ne le saurai jamais mais euh voilà en tout cas euh d'avoir fait ce film et d'avoir interviewé pour le coup des spécialistes de Manitou dans le film Le Rabin ri sherkiy son frère elzard sherkiy le Rave Atoun et les filles de Manitou et d'autres et cetera euh j'essaie de de de de de réfléchir depuis aussi que que je lis Manitou j'étudie Manitou j'essaie toujours de de trouver
la réponse que voulait-il me dire en en fait il y a quelque chose euh qui est très juste et que tu as dit d'emblé c'est C ces générations qui ont suivi Manit tout et qui ont suivi alors parce que c'était un un pédagogue absolument minutieux précieux à profiler chacune chacune des personnes j'ai un petit frisson en racontant une fois où où je je je me suis retrouvé dans une dans une nafsaka une récréation une une pause une pause où où j'étais aller me reposer pendant une nuit d'étude qu'il faisait souvent et et puis à toute toute l'assemblée il pointte et il dit mais où est où est Abraham et quelqu'un lui a répondu avec on ne sait pas on voulait pas trop me et puis parce que je m'étais pas réveillé donc attends et et
finalement il il a dit non Abraham ne dort pas Abraham mais est en relation avec le Rabin à qui va et il un calambour dont il avait l'habit mais qui qui finalement quand on me l'a raconté j'ai trouvé ça d'un respect incroyable et d'une gentillesse générosité incroyable parce que c'était c'était ça aussi cet homme-là je pense à cette à cette épisode où il a envie de venir en Israël il voilà c'est il faisait des voyages d'études depuis orsé et C il avait envie de venir en Israël et puis c'est c'est alors je sais plus si c'est c'est pas André Neer ou ou c'est quelqu'un qui lui dit non reste reste encore reste encore ici on a besoin de toi et il ne fera effectivement son Allia en 68 finalement cet homme c'est un homme de de de de de
générosité et dévoué à à à faire ce qui était initialement le projet de Gamzon à savoir ressusciter la communauté juif de France c'était un leader effectivement un leader de mais c'est c'est surtout ça he hein que euh moi je retiens de tout ce que voilà tout ce que j'ai j'ai j'ai lu vu dont dont t film pour pour préparer cette émission euh c'est vraiment ça que je retiens et j'ai l'impression qu'aujourd'hui euh en en en fait j'ai l'impression qu'il a ramené avec lui ce judaïsme à la française qui est un judaïsme avec une identité très forte et un sionisme aussi très fort c'est une des communautés euh juives du monde avec l'identité la plus forte et le sionisme le le un des un des sionismes vraiment exprimé fortement et
et c'est peut-être pour ça finalement que que que sa parole parle aux jeunes générations israélienne et pas du tout francophone parce qu'effectivement aujourd'hui en Israël malgré le fait qu'on soit là malgré le le le fait que même les les Israéliens même ceux qui sont nés ici il y a quand même encore une fois comme si pour ceux effectivement qui était né ici c'était une évidence il y avait pas de de d'identité à à se à à prouver ou à ou ou ou ou à affirm puisqu'on était là c'est un fait c'est c'est c'est une donnée voilà et et et et non et finalement ça ça parle parce que malgré tout même ceux qui sont nés ici qui sont tsabarim qui sont israéliens euh ils ils ont besoin de retrouver une identité
hébraïque j'ai même pas envie de dire juif puisque lui parle d'Hébreux euh puisque puisque le le Juif de retour sur sa terre est un hébreu donc c'est vraiment ça qui qui à mon avis parle aux jeunes générations et fait que sa parole aujourd'hui prend une ampleur c'est cette recherche d'identité hébraïque et et sioniste alors c'est une réponse possible mais j'apporterai quand même une nuance comme tu as vu dans le film donc on pose cette question mais comment expliquer ce petit miracle he ce la Manitou qui qui est devenu en fait un penseur israélien comme leibovic 20 ans après sa mort oui tout fait on me dit que il y a plus de livres qui sont publiés et achetés sur Manitou que sur lebovic c'est ass étonnant il y
a une rue maintenant Manitou à Jérusalem et comme je vous ai dit il y a des cololloques et des thèses et cetera ce n'est que le début bon alors il y a cette explication possible qu'il apporte quelque chose du judaïsme d'Afrique du Nord et de et français euh et c'est vrai que Manitou était français c'est vrai que Manitou euh enseignait pendant une grande partie de sa vie euh au français qu'il avait d'ailleurs un Français magnifique il écrivait des poèmes il écrivait des chansons il avait un niveau eu tout à fait et une culture générale et universitaire assez impressionnante mais selon si tu te souviens dans le film Le un des premiers intervenants et un des intervenants principaux dans le dans le film c'est lier sherkiy qui dit
que euh finalement il était l'héritier d'une tradition d'Israël et qu'il ne faisait que euh transmettre cette tradition dans un langage évidemment adapté mais par exemple ces idées de de d'équilibre des valeurs d'unité des valeurs c'est une idée tout à fait juive c'est dans la Kabale on trouve ça entre le réède et le dne équilibre euh donc c'est vrai que ça correspond aussi à liberté égalité fraternité aussi euh cette idée de de de pas juger les trop de de pas fermer de compartimenter c'est vrai qu'en Afrique du Nord c'était moins segmenté dans le monde hhkenas c'était beaucoup plus il fallait choisir son camp entre les les khedim lesdim lesassidim les grandes barbes les petites barbes les voilà donc c'était c'est vrai qu'il y a
eu ça mais d'après lier sherkiy c'est c'est le message d'Israël la voix du milieu selon le Maimonide donc encore une fois il a retranscrit dans un langage parfois universitaire en comparant avec les autres philosophies les autres religions et cetera mais il n'était qu'un prophète d'Israël finalement ou ou ou oui mais je je reviens je reviens sur quelque chose quand même qui était particulier c'est sa méthode d'enseignement sa méthode d'enseignement et d'ailleurs on le voit dans le film he puisque il y a des y a plein d'extraits et puis des élèves qui parlent de lui sa méthode d'enseignement qui était centrée sur le fait de de ramener finalement l' actualualité au prisme de la Torah c'estàd la Torah a toutes les réponses
voilà il suffit juste de de d'éclairer le point de de cette modernité de de quelque chose qui se passe en ce moment et vous avez la réponse et et c'est vrai que il avait le sens de l'orientation donc oui oui ou alors de c'est ce que tu dis aussi c'est c'est le le fait cette faculté à arrivé finalement à faire de la Torah euh quelque chose pas de bien sûr de spirituel mais pas que de casser la barrière justement entre le spirituel et le réel et effectivement comme tu dis tout se trouve dans la Torah donc donc euh voilà casser cette C tous ces barrières tous ces et faire finalement un pont entre le réel et et le spirituel et et la Torah et la vérité finalement la vraie vie autre chose aussi quand
même qui est importante préciser c'est que Manitou était très critique euh justement de de pas de la culture française non mais de la déformation euh de la vision de de française ou ou occidentale on va dire de du judaïsme et de la Bible de l'établishement en fait hein ah non je parlais pas simplement de l'établishement communautaire je parlais de la par exemple dans les il était révolté contre les mauvaises traductions de la Torat hein donc classique par exemple le deuxème livre de la Torat l'exode il dit pourquoi on appelle ça exode en hébreu c'est schémote d'abord c'est le mauvaise traduction mais ensuite il s'agit pas de partir de chez soi l'exode c'est partir de chez soi là on parle d'un peuple qui rentre à la
maison donc ça ça devit voilà on peut dire en ce moment tiens on va faire un rapport à l'actualité je crois que c'est de Manitou mais j'en suis pas sûr vous allez me corriger le commandement qui dit de ne pas tuer en fait tout le monde dit ne pas tuer tu es tu ne tueras point mais c'est pas ce qu'il a écrit l' tirzar l' tirzar tu n'assassineras point et il y a une différence de de de bien s elle est énorme entre ne pas tuer et ne pas assassiner alors pourquoi on traduit ça par et de nos jours vous remarquez qu'on on accuse Israël de tuer à Gaza oui or non lors d'une guerre c'est on ne tue pas ni pour le plaisir onassassine pas alors on assassine certains oui ça c'est autre chose ch ch voilà mais onassassine
pas effectivement bien sûr voilà mais il avait il avait cette conscience de toute façon de de de de de résistant euh puisque même si on l'avait pas intégré dans l'armée française il a dû rejoindre la Légion étrangère et il a en tant que militaire il avait ce côté résistant ce côté créateur en même temps parce que quand il est rentré comme élève à hsé il a fini comme directeur parce que c'est c'est quelqu'un qui avait un leadership naturel comme disait galit mais mais mais en même temps qui avait ce ce ce ce des choses nouvelles à à devoir transmettre lui qui avait voyagé beaucoup voyagé et et étudi avec beaucoup étud dit avec le Rave le Rave Cook donc notamment avec le fils le fils du rave cou donc la la Kabale notamment et CELI
Youda couin pour être précis et donc euh le fait est c'est qu'avec tout cela il a il a voulu être un petit peu comme des des maîtres qu'il a eu lui-même mais le rendre plus accessible justement au à à j'allais dire au tout nous venant Juifs c'est sans sans sans insulte bien sûr hein mais euh le rendre accessible et ça avec euh un langage qui soit profilé pour chacun mais qui soit en même temps euh j'allais dire euh à vouloir élever la personne en même temps et ça c'est extraordinaire on dit que c'est un homme de l'oral hein puisque'il a très peu écrit et encore ce qu'il a écrit euh c'est des choses qui sont un petit peu par délégation sauf quelques quelques livres qu'il écrit voilà oui alors ça ça m'a beaucoup
étonné oui effectivement de de découvrir que finalement il avait il y avait pas beaucoup d'écrits euh de Manitou et il y avait surtout une transmission orale et lui qui était vraiment voilà avec euh avec lesi et cetera c'était vraiment un transmetteur et et du coup il a fait que ça transmettre et finalement il a pas pris le temps d'écrire pour lui l'Ural suffisait finalement à à à à transmettre son et et ce que tu disais c'est rigolo parce que dans dans le livre de Michell on le voit très bien ça revient le film pardon de Michell on le voit très bien puisque ça revient à plusieurs reprise on dit que effectivement quand il donnait un cours à à 300 personnes chaque élève avait l'impression qu'il ne
s'adressait qu'à lui oui c'était il paraît que c'était vraiment exceptionnel moi franchement je je je regrette de malheureusement je vais vous dire alors c'est c'est oui c'est paradoxal parce que Manitou dans ses enseignements ne parlait que du CLAL de comment on pourrait dire CLAL en français la collectivité collectif collectif d'Israël et et son message est devenu encore plus d'actualité avec le 7 octobre puisque il parlait de l'unité donc et déplorit justement cette segmentation de la société et comme vous vous souvenez l'année dernière on a on a frôé la guerre civile on parlait de guerre civile en tout cas certains parler de de de créer de de deux royaumes celui de Jérusalem celui de Judas et
d'Israël certains étaient sérieux hein y pensaient sérieusement oui les plans avaient été mis en place et depuis le 7 octobre et ben on ne parle que de l'admirable unité en tout cas à l'armée l'entraide qui a eu voilà même chez avec les les ultraorthodoxes et les et le voilà la mobilisation incroyable de 100 comment on a dit 130 % et tous les soldats qui reviennent du front nous disent mais là-bas on est tous ensemble et et ils ont du mal à comprendre ce lorsqu'ils entendent des petites des petites chamailles de politiciens et d'ailleurs d'ailleurs s refuse et et d'ailleurs même milite il y en a quelques-uns qui s'en vont à des lieux de rass ement notamment à kikaratoufim pour pour prendre la parole
et dire STOP ça suffit et et ce qui a de de de de lier à à à Manitou c'est qu'il avait en même temps ce ce ce ce goût de la de la disputationou et notamment de vouloir remettre en question le judéochchristianisme pour parler justement de de relation pas d'égal à égal c'est pas le mot est un peu un peu je trouve un petit peu galvodé mais mais en tous les cas de de de de respect à respect et et et et et menitou avait ce ce ce ce ce ce courage cette audace de faire rencontrer les mondes euh il était très souvent que ce soit la à binen Serfati de de daratsopim ou que ce soit ou que ce soit à mayanot il avait cette habitude de réunir euh les les mondes orthodoxes rarédim avec avec et il prenait la parole et une parole forte et
en même temps respectueuse et on avait l'impression finalement que oui tous ces mondes peuvent cohabiter coexister c'est c'est quelque chose qui était audacieux parce que je parle des années 80 et là aujourd'hui en comme tu me le rappelais on est en 2000 2024 et il y a même encore des gens il y a encore quelques jours qui qui voudraient repolitiser les choses voilà cette parole là VI davantage cruciale que celle de Manitou oui parce que c'est un mot qui revient qui revient souvent qu' l'unité l'unité des valeurs et et j'ai noté j'avais noté quelque chose parce que effectivement donc lui pour lui c'est le projet le projet moral d'Israël c'est effectivement de véhiculer cette unité cette unité de valeur avec la fraternité
comme effectivement valeur suprême et c'est rigolo parce que moi ce que j'ai noté c'est il dit que la morale c'est que nous sommes créés en vue de mériter d'être finalement et la finalité de la morale c'est de mériter d'avoir été créé et en hébreu et en ce moment depuis le début de cette de cette guerre c'est quelque chose qui moi m'obsède parce que par rapport à à tous les hayalim qui vont et qui se battent pour nous et on en a perdu 600 on en compé 600 hier et et c'est c'est c'est vraiment quelque chose qui m'obsède c'est d'être de mériter d'être digne de qu'il ne soit pas parti pour rien Liot reouim on doit être méritant et et mériter le leur sacrifice finalement et et c'est quelque chose effectivement qui
dans cette unité dans cette fraternité qu'on devrait répéter et voilà et sans vraiment moi connaître les enseignements de de Manitou que j'ai découvert vraiment en préparant cette émission j'avais j'avais ça qui qui me venait naturellement et c'était vra c'est vraiment quelque chose que je trouve extraordinaire ça dans son enseignement et quand tu disais tout à l'heure tu parlais de qu'il qu'il essayait comme ça de effectivement dans cette dans cette optique de réunir tout le monde moi j'ai j'ai vu quand même des une une rupture avec les orthodoxes avec les haredim quelque chose d'assez même véhément d'assez d'assez d'ASS c'était le sujet qu'il mettait en colère c'est c'est ça et donc je je donc quand j'ai
vu ça je me suis dit qu'est-ce comment est-ce qu'il réagirait aujourd'hui quand il verrait toutes ces polémiques autour entre les haredim et les khilonim et autour de cette polémique autour de la la de la conscription des haredim William je voudrais à défaut de mon grain de sel apporter mon grain de sable euh puisque j'ai vécu en Israël et comme vous le savez maintenant depuis longtemps il y a une cinquantaine d'années à l'époque de Manot et pour moi Manitou que d'ailleurs je n'appelais pas Manitou Manitou c'est son totem et un grand chef et il faut le savoir d'Algérie d'Alger d'ailleurs à ne pas confondre ou d'Oran pardon à ne pas confondre avec Constantine mais c'est vrai que judaïsme d'Algérie était
complètement différent donc je disais ça parce que c'était donc le Rabin léonkenazi pour moi on me dans les années 70 je suis étudiant ici comme vous le savez et on me signale qu'il a le Rabin Léon haskenasi donc un rabin français qui donne des cours dans un cadre je dirais quasi universitaire enre le cas des cours de Torat bon j'étais à cette époque je le suis rest aussi un petit peu quand même très antiidi comme lui et pourtant j'ai pas voulu y aller je n'ai pas voulu aller à mahayanot pourquoi parce que malgré tout il avait des détracteurs monitou il avait des détracteurs qui considéraient à cette époque donc à l'époque de mahayanot que c'était plus je crois que c'est Michel qui parlait de
disciple un gourou qu'autre chose et non pas de disciple mais de fan et je me suis dit où vais-je m'embriller j'ai vu une vingtaine d'années où vaisje m'embriller je n'ai pas envie de rentrer dans une secte entre guillemets et encore Mo dans une secte juive et donc je ne suis pas allé donc c'est c'est ça qui c'est cette ambivalence que l'on retrouve chez Manitou ou l je peux pas l'appeler Manitou moi d'abord parce que je j'ai pas j'ai pas comme ma fille et mes petits enfants j'ai pas été très longtemps quelques mois je suis plutôt à qui va mais il était aussi comme tu l'as dit c'était un de de cou du RAF cou qui é qui est le grand gourou entre guillemets je Guill cette fois-ci du du mouvement sioniste
religieuxak donc j'étais et pour moi donc ex benakiwa c'était quelqu'un qui qui qui était qui était qui qui sortait du cadre du sionisme religieux et et ça me faisait peur et donc je suis pas allé à ma voilà bon c'est c'est vrai que certains l'accuser d'être un gourou et d'avoir des fans et cetera d'abord c'est possible qu'il y en ait eu euh il était tellement charismatique tellement intelligent brillant bon c'est le le le le propre de de chaque personne célèbre et un peu influente d'avoir des des fans mais mais je pense pas que lui cherchait cela il était assez euh humble ce qu'il importait plutôt c'était vraiment de convaincre et d'enseigner je hein je AVI tu seras d'accord je je dirais même que il a avait il il était à
l'opposé mais alors euh 1000 % de de ce de de ce de ce profil puisque euh on lui a proposé 1000 fois d'obtenir d'obtenir des statuts euh institutionnels extraordinaire et qu'il a refusé parce qu'il voulait rester ce ce ce ce cet éveilleur d'esprit ce ce ce ce ce l'homme de la l'homme de l'oralité et et et cet enseignant en fait éducateur plutôt hein C éducateur donc il y avait chez Manitou au contraire une humilité incroyable j'ai reçu un coup téléphone de euh Hambourg qui était ministre à l'époque un ministres très bien assis minintérieur et qui représentait le mavdal et il me téléphone un samedi soir à 10h du soir il écoute Ilan je cherche Manitou je ne le trouve pas il est nulle part euh j'ai
dis bon mais il y a un problème dit non mais on voudrait présenter sa candidature à la présidence et on a déjà l'appui de d'autres partis mais pour ça il faut encore que lui parlercou je vais faire ma petite enquête j'ai fait ma petite enquête mon enquête m'a amené à Man vers 11h du soir manitouat dirigeant un séminaire j' TR Manito en pleine nuit et j'écoute Bour te cherche et je j'explique il me dit mais mais mais moi je veux pas être président qui il est pas question je moi je veux ma liberté dis mais tout c'est important pour le J français pour nous enfin pour pour toi pour pour pour tout quoi c'est la reconnaissance de de du judme français il est pas question moi je veux ma liberté j'ai d bon qu'est-ce
que je fais avec bourg et dit tu tu m'as pas trouvé tu dis que tu tu n'as aucune idée de l'endroit où je me trouve le lendemain matinl Bour dis qu'est-ce qui se passe ben je l'ai pas trouvé il me dit non mais il nous reste quelques heures est-ce que vous pouvez chercher jeue à chercher mais c'était Manitou si il avait besoin d'être libre euh euh à tel point qu'il pouvait sortir de sgon euh euh rappelez-vous nous sommes dans les années 80 et nous sommes dans le démantellement de de tsal au Liban et Liban la guerre du lban hein et et nous sommes donc dans 83 84 le démantellement et euh voilà que la presse internationale était absolument horrible et d'ailleurs inauguré cette ce renversement des
valeurs juif nazi et cetera et cetera et à un moment donné il a été interviewé par le Nouvel Observateur vous pouvez le retrouver par le Nouvel Observateur et il a eu une phrase pour ceux qui connaissaient Manitou réellement ça ne les étonnait pas pour ceux qui pensaient ou ou et cetera là ça pouvait surprendre parce que là il est sorti j'allais dire du cadre institutionnel où on prend des des précautions et cetera et il a dit dans Le Nouvel Observateur faudrait alors je vous le dis in extenso bien s bien sûr il ne faudrait pas qu'on nous cherche un peu trop parce que des révélations sur la réalité de la présence juive euh sur cette terre et de de de du côté exogène dire du côté étranger des autres
religion sur cette terre nous en avons les preuves mais nous savons aussi où taper à quelle porte taper pour que tout le monde puisse constater et voir les preuvees et ça je veux dire c'était un personne nos n'aurait osé dire ça parce que quand le journaliste lu dit mais à qui vous pensez mais je pense au Vatican bien sûr c'est incroyable un pavé dans la mar quelqu'un qui qui ose dire que le Vatican avait dans ses sous-sols donc des des choses qui prouverver que effectivement ce que la Torah avait pour mission d'enseigner de transmettre pour reprendre les termes et bien était effectivement réel et donc il n'avait pas ce côté gourou il pouvait être un homme un homme qui pouvait tu l'as dit tout à l'heure s s'énerver mais en même
temps très rigoureux sur les mots employés et sur les les situations il reste quoi de l'école d'orsé aujourd'hui Manitou n'est plus là Neer non plus euh il reste quoi c'était c'était quand même les phare il faut le dire dans les années 50 60 surtout du judaïsme français avec le fameux colloc des intellectuels juifs de France il reste quoi de tout ça il reste nous c'est nous sommes tous les héritiers de bien sû de cette école et il reste ici des des des des des transmetteurs de de cette pensée là je pense notamment bah à Reny àrich je pense notamment à sherky bien évidemment et je pense aussi à à à Joel bénaroche qui le ravatoun oui mais ce sont des Israéliens alors que à l'époque on parlait de
colloc des intellectuels de langue française pare en France oui non je veux dire à l'époque c'était ils incarnaient le renouveau du judaïsme français euh d'après guerre on est d'accord et et aujourd'hui donc ce sont des français bien sûr mais israéliens qui donnent non mais israélien mais qui transmettent cette parole là oui oui qui transmettent j'ai envie de dire l'enseignement de Manitou et mais en tant qu'israélien et puis finalement est-ce qu'il y a un rapport et ça je c'est Michel dans dans dans V recherche avec chouani et avec Levinas est-ce qu'il y a un rapport entre est-ce qu'il y a une trilogie j'ai envie dire chouani Levinas Manitou tu le mets dans n'importe quel ordre on on pourrait on pourrait la faire on
pourrait faire bon alors j'ai un ami qui a fait un film sur lvinas un un ami israélien euh moi j'ai fait sur donc Manitou et shushani alors on peut raconter que les deux se sont connus et il y a eu un clash entre les deux c'est c'est amusant ah oui et je disais avant avant le début de cette émission beaucoup de gens confondent les deux les deux personnages parce que ils ont ce sont deux noms exotiques en trois syllabes les deux sont passés par la France bon maintenant il y a des grandes différences ou une des différences c'est que Manitou est un enseignant reconnu pédague pédagogue et cetera et chouani c'était alors parfois on dit un punk ou cétait un chnureur c'était un un vagabond c'était un génie aussi mais
voilà c'est un person personnage un personnage plein de contradiction et alors àsé Chouchani a enseigné pendant un semestre je crois et Manitou l'a renvoyé a fini par le renvoyer alors j'ai entendu plusieursation enseigné pendant pardon Chouchani enseigné pendant quelques mois à ors et le directeur de l'école qui était Manitou l'a renvoyé et j'ai entendu plusieurs explication sur ce renvoi bon d'abord il était tellement peu pédagogue il était tellement provoquant Chouchani disait des choses qu'il fallait pas dire à des des jeunes élèves en plus pour la plupart venaient de la sortie de la Choa et cetera on pouvait pas remettre en question voilà ce qu'on disait ceux qui a aimé les deux disaient ça en général
c'est que chouani cassait tout mais ne reconstruisait pas il cassait cassé et cassé et par exemple ell visisel dit lui-même que heureusement on le voit au début de mon film il dit heureusement que j'ai arrêté d'étudier avec shushani parce que je serais devenu fou voilà et euh par ailleurs son comportement n'était pas éthique il volait chipppait des petites choses des livres je l'ai su par exemple qu'it à l'école d'orsé un un cfertora qui avait disparu et j'ai su par un autre témoin qu'ils ont retrouvé dans les affaires de Chouchani sefertora donc on suppose que c'est celui-là qui l'aurait volé voler ou emprunter parce que lorsqu'on lui a demandé pourquoi Monsieur chenny vous vous vollez des livres il dit non les livres
appartiennent à ceux qui les comprennent comme ça il était très sûr de lui très provoquant euhinas et Levinas est-ce qu'il y a un rapport alors alors c'est curieux parce que je crois que Levinas et et Manitou déjà se connaissait mais ne se comprenait pas complètement c'estàd qu'il y en a un qui était plus universitaire on va dire bien que comme on le sait Manitou a fait des études à l'université anthropologie ouais anthropologie euh mais disons voilà l'approche de Levina c'est d'abord une approche philosophique et donc il se connaissaient il s'apprécient de loin sans plus les deux ont connu chushani et comme vous savez pour les Vinas chushani c'est le génie absolu c'est son maître celui qui il le compare à Heidegger il
faut le faire il dit j'ai rencontré dans ma vie deux gées c'est Heidegger et et dans la bouche de les Vinas ouais ouais ouais ouais ouais et par exemple vous devez connaître Claude rivelin en France bien sûr bien sûr il a pas encore vu mon film il faut absolument qu'il le voit d'ailleurs parce qu'il apparaît dans le film et Claude rivelin c'est donc un ingénieur polytechnicien Polytechnique les mine très brillant qui a rencontré chosani mais il il dit voilà j'ai eu deux maîtres c'est pour le coup Manitou et Levinas il y en avait un qui aimait qui plus qu'aimé c'est pour lui c'est il le met au sommet de tout hein donc c'est lvinas adoré monsieur chouchet et Manitou s'en méfiait il disait cette
phrase qui apparaît dans le film euh certains disent qu'il était 50 % génial 50 % fou moi je dis qu'il était 100 % génial et 100 % fou voilà c'est la formule de deouolum voilà et comme je vous dis il y a un article dans haret c'est la première page de du supplément littéraire d' haret sur sur la comparaison entre les deux personnages mais moi alors moi ça ne m'étonne pas que la parole retrouvée le film a eu autant de succès euh euh et notamment dans la communauté francophone euh parce que euh euh on a eu des gens qui euh élèvent ou euh amis ou complice de de de de Manitou ont été euh comment dirais-je des des des pôles de formation des pôles de formation pour euh pour Israël pour le judaïsme et pour une façon de
l'enseigner eu je pense à benogros que que vous avez cité tout à l'heure qui était M école qui était doyen voililà voilà André néer et cetera euh Ian iian Amado valency et bien ils ont donné des des des des étudiants comme Michel benadmon comme comme Gael Serero comme des gens qui qui qui sont dans cette tradition de Manitou et qui poursuivent ce chemin bon après bien sûr le Rav sherkiy qu'on a voilà qu'on a qu'on a cité et et tous les autres et puis tous ceux qui là ici on ont écrit des livres donc Manit tout parce que on avait besoin on a toujours besoin de prolonger le l'échange avec Manitou même si l'échange se réduisait à à souvent l'écouter et et être impressionné que que que que que que que d'intervenir en
duo mais il y a et là je crois que que que c'était pertinent que de faire ce film là et et même attendu qu'il ait du succès parce que il a mis des des des il a semé un petit peu partout il allait au Canada donner des conférences mais c'est c'était incroyable le nombre de gens qui avaient à ces conférences il allait il mait les centres communautaires un peu près partout puis il avait voilà et puis il était au centre Rachi au porort Royal donc avec le le le QG et cetera donc il enseignait constamment donc des étudiants sont partis à l'étranger et et sont devenus j'allais dire des des relais naturels de de l'expression de de de de Manitou et de sa méthode parce que c'était quand même incroyable et quand tu moi tout à
l'heure j'allais dire c'est l'establishment qui étaent très hostile très rétisent pour être gentil contre l'enseignement de magitou dans les années 80 bah parce que c'était un homme de de l'oral et il cherchait pas le statut et c'est quelqu'un qui qui voulait rester un éducateur et pourtant si je ne m'abuse c'est quand même lui qui a été choisi lors du pardon officiel du roi Juan Carlos pour les faits d'inquisition contre contre les Juifs celui qui a représenter Israël au nom des Juifs c'est Manitou donc même s'il n'avait pas le statut j'allais dire institutionnel il avait le statut international avec le Dala Lama aussi et cetera donc c'est il y a aussi un épisode dans que je montre dans le film
c'est au Cameroun oui B qui est encore en vie ou et Manitou était son enseignant de Bible en fa dire je crois que ça reste à à fouiller hein mais ce qu'on dit c'est que les bons rapports entre le Cameroun et Israël sont dû voilà à cette à ses rapports personnels entre Manitou et Paul BA en tout les cas c'est ce que dit Paul ba oui il le dit lui-même et puis il a Manitou avait reçu une une forme de récompense de la part de de l' des ministèr des Affaires étrangères donc oui il y a il y avait véritablement quelque chose qui s'est passé il faut dire que le Paul ba était prêtre à l'origine et et et Manitou il y avait quelque chose qui était extraordinaire il il refusait le judéo-christianisme par contre parler
avec les chrétiens il y avait des séminaires qui se passaient à mayanot avec prêtres et des grands pontes de du Vatican des ambassadeurs des des enfin des des des des et et donc non franchement il y a il y a quelque chose qui est extraordinaire dans dans dans la parole de Manitou qui se retrouve dans le film c'est voilà un un semmeur de de de de de de de de vision d'Israël de vision de l'être juif après la guerre où on n plus soumis parce que il a fait la découverte de l'antisémitisme il faut le savoir donc à l'occasion de la la Seconde Guerre mondiale et cette antisémitisme là lui a montré que bon on pouvait pas compter sur euh sur les autres et qu'il fallait compter que sur soi donc finalement se redécouvrir AVI
en t'écoutant je me dis que j'aurais dû te mettre dans le film tu parles avec le cœur et ça se sent ça se senti et et et et vraiment moi ce que j'ai euh ce qui ce qui m'a ce qui m'étonne enfin ce qui m'étonne en tout cas ce qui me fascine c'est que des penseurs des transmetteurs il y en a il y en a beaucoup il y en a beaucoup eu mais surtout euh il a il n'a pas qu'influencé le le le les les esprits il y a des gens qui ont changé de vie en en en allant assister à un cours de Manitou les gens il a influencé sur leur le leur parcours leur vie il y a il y a dans dans dans dans ton film il y a quelqu'un qui le dit euh il est allé euh à un cours euh à Lyon un jeudi le dimanche il était dans l'avion pour venir en Israël moi j'ai
l'exemple de mon cousin qui plus de ce monde qui était complètement antireligieux mais alors quand je dis antireligieux à fond la caisse il a été à un coursut j'ai le retrouvé quelques jours aprèsve la qui pass sur la tête oui et d'un autre côté en parlant de ça c'était quelqu'un de de très très très tolérant parce que on voit ses on voit ces filles par exemple dans ton film et on on se vraiment compte qu'elles nont elles ne sont ni perruqué ni avec un foulard avecou c'est le judaisme d'Algérie non mais quand même a fait elles ont grandi en Israël elles sont même peut-être même n donc c'est très important mais c'est mais mais on voit bien que il était humain il avait de l'humourêre non il était
anti ça ça c'est quelque chose qu'on a bien renu et et voilà donc ça c'est c'est vraiment voilà ça un personnage assez étonnant dans ce sens là où il a influencé sur la vie des gens le destin des gens je voudrais revenir sur la formule là de de Manitou qui est sur le fait de de mériter d'exister tu l'as cité finalement notre notre but selon Manitou c'est par la morale et par nos actions mérité d'être d'être en vie parce que on on reçoit la vie comme un cadeau et c'est l'occasion pour moi de de parler d'une triste nouvelle que nous avons connu hier il y avait un un jeune soldat de rananavan VE j'étais à voilà j'é à son enterrement voilà et est fils de de de français bon et de Bordeaux en plus
c'est de vill que je connais très bienilà et quand on voit que des des jeunes des jeunes garçons donnent leur vie par idéal incroyable et j'ai entendu à l'enterrement aussi son frère qui dit j'aurais aimé être à ta place c'est c'est bouleversant c'est bouleverant mais a pas non non mais on se pose des questions je veux juste finir c'est ça rend encore plus encore plus euhité non c'est de de cette formule c'est finalement et nous qu'est-ce qu'on va faire de on a on on a ce cadeau qui est la vie on est là pour pas longtemps encord qu'est-ce qu'on va faire de nos actions de notre vie pour mériter pour mériter de de pouvoir vivre alors si je vais pas parler à la place de manitos mais mais quelque chose qui qui
nous a dit à à à à l'occasion de de de du du décès pendant la guerre du Liban de son de son Beaufils euh Zaha et qui et nous on on s'étonnait qu'il viennent enseigner on s'étonnait que qu'il soit là qu'il soit toujours présent et que et que il soit pas il se soit pas mué sur ses calembours sur seses ses petits jeux de mots et cetera et et et et finalement c'était l'homme de la vie c'est lui qui sacralisait la vie et il nous a dit il nous disait c'est la fête de la fête que je ne peux pas avoir dans la dans la tête et dans le cœur mais vous êtes la vie et et et et je suis là pour vous et et ce cette phrase qui nous je dire on était tous déjà un petit peu un petit peu voilà ému par par par la nouvelle mais le fait
qu'il nous dise ça ce courage cette audace et et qui nous explique encore encore cette pédagogie et qui nous explique euh je veux dire c'était c'était quelque chose qui était grandiose aussi grandiose que le fait qui qui s'entoure de de de de gens autour de lui comme Abraham golek qui sorti des cours professeur d'histoire du sionisme à l'université qui avait une vie absolument carambolesque qui nous enseigner ça avec très avec avec des avec comment dirais-je un enseignement très bizarre mais très pédagogique il s'entourai de de Charles nakab Charles nakab qui était guide touristique à l'époque mais c'était vraiment à l'époque des pionniers quoi et et char nakab c'est d'ailleurs celui qui a servi de modèle à
gosini pour jouer le rôle du juif dans Astérix en Égypte donc il y a y AEL de le retour il il y a quelque chose que bien évidemment ça laisse une empreinte au centre Yair où tu allais donc certainement au centre Yair les gens qui venaient c'était des gens qui avaient des fois entendu parler de Manitou et qui est arrivé et qui lâchait plus qui lâchait plus parce que il il avait des fois on le prenait pour un magicien il nous disait allez euh Béon je vous livre un secret et il écrivait au tableau vous voyez le mot là coir euh si si vous faites vous faites la la la la la la la la il a y yadaim c'est la même la même valeur que numérique que koar et nous impressionné les gens au centre Yair impressionnés et finalement
et il reprenaient il reprenaient l'enseignement avec bchit chemot ou avec mais vraiment de façon très rigoureuse où on on on devait voir les références et il avait fait cette cette cette boutade donc c'est quelqu'un qui avait vraiment euh une une une perception de la pédagogie qui est qui est aujourd'hui d'ailleurs se retrouve et notamment chez les professeurs euh francophones et c'est peut-être d'ailleurs pour ça qu'il nous disait toujours s'il y a quelque chose que vous devez ramener de France c'est votre élocution et votre politesse voilà ramenez ça en Israël donc euh voilà donc Manitou Michael grishpan euh avec ce film la parole retrouver j'ai retrouvé les le bon titre Manit tout la parole retrouvé Manit tout la parole
retrouver un film à voir et à revoir c'est c'est juste un un bonheur c'est comme si vous vous étiez en train de vous abreuver de de d'une eau fraîche et puis bien sûr ce lien avec Monsieur Chouchani ton dernier film un film qui qui est sorti qui va sortir partout donc dépêchez-vous de le voir et pour ceux qui pourrai pas se déplacer une date va être prévue donc à la télévision normalement le 20 avril s'il y a pas de nouvelle surprise parce queil y en a déjà eu normalement le 20 avril sur can 11 la chaîne Israël voilà et puis à la cinématèque on dit cinématèque de Jérusalem et de T moi je l'ai vu c'est c'est c'est un film mais extraordinaire c'est un roman un roman policier c'est un policier quoi c'est
c'est c'est un presque d'ailleurs limiteespionnage tu d'ailleurs TR on a traité ou mois je savais qu' était mais là j'ai aussi moi je suis je c'est pas le sujet mais je pense que vous me r on refa une émissionénèut de est-ce qu'on peut encore où est-ce qu'on peut voir le la parole retrouvé alors on organise des des des projections général dans les communauté en France en Israël il y en aura d'autres on pense même faire une version plus israélienne du film avec plus d'Hébreux parce que ceux qui sont dans le film sont tous bilingues parfaitement les cherky évidemment et les autres pour ouais ouais parce que les justement les jeunes israéliens attendent c'estàdire c'est c'est plus facile de voir un film
sans devoir lire les les sous-titres tout le temps donc on va faire une version en hébre de absolument qui Ben qui veulent savoir pour les projections on peut te suivre sur tes dans tes différents comptes sur les réseaux sociaux voilàel gre et je voudrais surtout pas qu'on oublie euh de de de dire à T tous les téléspectateurs de de Tandem TV vraiment d'aller aussi voir les autres films euh les réfugiés finalement les oubliés les réfugiés c'est un film qui a sa alors qui prend toute sa valeur aujourd'hui vraiment qui a d'ailleurs été primé à l'ONU hein si je ne m'abuse le enu oui alors c'est un film qui qui est un peu vieux maintenant il y a une vingtaine d'années mais c'est un film sur les juifes des pays arabes
euh je crois que vous avez invité ici George Bensoussan qui a travaillé sur le sujet c'est un sujet qui fâche parce qu'en général on veut présenter le conflit israelllo-arabe comme des Occidentaux qui prennent des terres des autochtones on sait bien que la réalité historique est tout autre les Juifs les d'abord les Israéliens sont à moitié sepharad la moitié de des Israéliens sont sepharad et euh donc les problèmes entre l'Islam et le judaïsme on pas commencé avec la création d'Ét d'Israël ça remonte à à bien longtemps le statut du dii le statut inférieur que ça remonte à l'islam à Mohamed voilà on peut dire ça et donc c'est ce que je montre dans ce film et ce film a eu un grand impact parce qu'effectivement il
est passé à l'ONU au Congrès américain et dans beaucoup de pays voilà et un autre juste un autre un autre film aussi Qui est qui est qui a tout son actualité euh c'est le film sur Toulouse le film sur Toulouse puisque on a commémoré l'anniversaire de de de de l'attentat donc un film absolument voir Michel grispan à suivre absolument le prochain alors c'est quoi le prochain on a dit sur AVI on vient de trouver un sujet le prophète en tous les cas Michel grispan m Michel oh finalement ce soir Michel grispan merci merci suis et que je j'appréciecoup merci beaucoup euh il dit euh qui qu'est-ce qui est un qui est un maître un maître c'est pas quelqu'un qui a beaucoup d'élèves il dit ça c'est un professeur un maître c'est quelqu'un qui
a reçu d'un maître les autres c'est des centimètres ils se sont sentis maître cette capacité de voilà cette familiarité cette bonomie puis cette humour hein qui est quand même incomparable euh et ça ça ça ça reste de ce point de vue-là quelque chose qui associé à son œuvre orale et écrite euh font de sa personnalité quelque chose d'incontestablement euh unique hein en général c'est ces personnes d'une grande autorité morale et spirituelle et religieuse euh manque plutôt d'humour c'était pas son cas voilà il disait que l'humour juif c'était de pas se prendre au sérieux et c'est ce qui nous a permis de traverser l'histoire et il expliquait il dit parce que si on se prend au sérieux alors on ne prend pas les
valeurs au sérieux puisqu'on se prend au sérieux